# 前言

相较于其他部分说说专业，讲讲看法，虽不全是客观的，但是也是主观里带着客观的。工作了一段时间，你会发现，总有些事情是主观的，emotional的。先不论事件过程中对与错，立场等等，从一个视角记录一下，以后再看，或许会有不同的看法。且以公司来划分目录

# LY
这家公司是一家神奇的公司，有强大的国资背景，明面上一个事业单位入股，背后还有一个合作的国家单位，外部资本也挺厉害的。  
我入职这家公司也是一个神奇的故事。在CAJL快不行的时候，G就拉着C和L出去搞了另一家公司GRD，因为没有落地的人，就想把我拉过去做落地的事情。我呢，跟G也共事了2年半，从之前的敬佩到慢慢看不懂他，也慢慢发现了G作为CEO存在的问题，苦谏无果之后，我就没有接受G的邀请入职GRD。但是呢，G当时确实缺人，所以我也过去帮他带了带人。带人的过程中，我认识了S，也是他请我来这个公司。  

## 竞业协议与发工资
秉持知识共享，产权私有的想法，我个人觉得竞业协议其实是一个防君子不防小人的事物，我挺奇怪为啥会有那么多公司用。
为什么会提到这件事，因为我们公司为了一个有相关经验的人入职，才操心这么件事。我们公司有一些DX数据，需要对这个数据进行解析。虽然我们找了像JJD，TQ这样的公司帮我们做，但是公司层面觉得这些东西依旧需要自己做，于是我就负责领起这个项目。但是，我们没啥经验，虽然我判断这个事本质是一个解析爬虫的事，也从外面招了爬虫的人，但是人手依旧不够。所以，S就通过各种关系在LDYS挖人，最终也挖得一个，不过LDYS让这位老兄签了竞业协议。。。S 很厉害一直在运作这个事情。
突然有一天，我被拉到一个群，跟我商量说要解决GP发工资的事，下面发生的事情确实颠覆了一些我的认知。
- 先是S跟我说，让我去找一个人去协助财务处理一下GP工资的事情，毕竟GP挂在我们部门。我想也对，职责上也确实应该是我管，于是我就把这个事情丢给了HJ。事后，虹杰跟我反馈，需要从公司借款，感觉有点风险。
- 知道这个消息后，我就觉得不太简单，我就去找了财务，找了人力，说为什么不使用其他方式发放工资，比如报销专家费啥的，财务解释是，需要避免GP与LY产生联系，而人力反馈不知道这个消息。
- 财务给的方案是让我去从公司借款，然后把工资转给GP，然后GP入职后再发加班费，每个月发双份工资，然后每个月抵扣一个月工资的借款，整个持续时间需要1年左右。我觉得这样风险太高，不管GP中间决定不来，或者我决定要跑，这都是一个风险
- 我提出让公司出具一份密函，证明我是因为这个事借的钱，保护我个人的权益，财务说不行。这时，S进来了，问有没有结果，我们把情况说明了一下，S说“怎么这么事多，不行就用我自己的”。于是，当晚商议结束
- 第二天，财务找到我说，S的流水比较高，操作起来会有比较大的风险，就说还得我来操作。我想这尼玛是摊上事了啊。为了让这个业务能进行，我说那就我借3个月的前，等到GP 6月入职了，他再借钱把我借的冲抵了，剩下3个月的工资他自己借了，后续每个月双份工资抵扣。财务说这样可以
- 过了一天，财务找过来说，最后决定用专家费，但是发给他老婆

事情告一段落，虽然是一件小事，也看到了其中的轮回与转折。成长是怎么发生的，就是见的多了。成长又是怎么发生的，是你见的多了，然而依旧能坚持。

## DX应该谁解析

早期我们公司主要依赖合作商，比如JJD和GRD来解析我们底层的数据，随着我们对于合作方使用技术的逐步了解，S和W就开始想着这件事能不能自己做。
有一个诱因是，在某一天S抽风似的觉得我们保险业务要开始做了，于是就疯狂的想在DX里挖出有价值的信息。这个时候，他们就想着让我去解析。虽然我本人觉得这个事情也没什么难度，但是这是一个巨大的体力活啊，需要人需要时间。经不住几次例会的扯皮，我就让HJ暂时把框架这件事接了下来，同时也开始在外面招人。
从11月中开始设计框架，陆续招人到12月底总算是把保险这块的基本解析开发弄完了。其实在12月中的时候，S和W这时突然就变了，催着要做城商行的解析，我稍稍坚持一下，要先把保险的解析先做好再说。
这时，该轮到城商行解析了，S从LD挖了一个曾经做过的人，这时我的team就有3个人同时做解析这件事。从1月初到春节，勉强把解析程序开发完。等到春节后，S和W就开始疯狂的催进度，也恰逢新冠疫情，我们正常的工作也没法开展。事实是我们花了2周时间，派一个人进了单位也没把之前开发的程序核验完。事后，有一个同事离职，说我们的方案很好，但是落地效果不佳。这些事情我很清楚，只是一是放权力度大了些，HJ尚不能独立成事，二是人手不足，根本没办法在那么短的时间里面把基础工具和解析工作都做好。
按下不表，回到当时，又过了5天，W就强行从我部门征调4个人，从另一个部门征调2人，再加上他从JJD那里谈过来的2人总共8人的基本团队，以及加上外围总计10人的开发团队开始做解析。
大约花了3天时间，JJD将主要的模式模板从DX中提取了出来，然后大约花了3周时间基本完成了模板的开发。其后呢前前后后花了2个月的时间把程序走通了吧，据说做了一版评估。
其实呢，过程中的一些细节还是蛮有意思的
- 在第一个2周过后（因为W说整个弄完只需要两周），我大约知道他没弄完，就没提让人回到原先工作岗位的事。
- 第三周过后，我开始提，W先说是整个程序还在测试过程中，不肯归还借调的人
- 第四周，W某天突然找到我，希望我来给出需求，让这帮人做一些标签。我心想我如果能提，我自己就能做，何必提给那个8个人的团队呢，你只要把人还我就好了。于是，W悻悻说再想想，而后不了了之。
- 到第五第六周的时候，S跟我说W想弄一个数据工程团队，到时候让D来lead，会从我这边抽调两个人去他那边。我争辩无果后，就听之任之了。也在这两周，W还回来2个人，其中一个人2周后就离职了。
- 在这之后的一段时间，S叫我过去说，W跟JJD还没最终谈好，如果没谈好，那么抽调的那2个人还是要回到的team，但是做事还是归W安排。我想这不是相当于让我背人力支出还不让我来用人嘛，我就没同意。W要是觉得这2人好用，你自己给他们整一个特别小组就可以了，如果你实在认为smart自己没法带起来一个部门

整个事情的过程中，发现人真有一些很有意思的点：
1. 想要你的人，还不敢名正言顺的要，还想着办法给调过去
2. 在做完事情之后不还人，想着办法留人。自己不知道怎么用人，还想着让出借人找活给他们干
3. 本想着组建部门，还想着如果部门没法组建，就把人塞回来，但是人还是归他使
4. 基本有一些造成既成事实的小孩强盗逻辑，发生在上级对下级的处理，真的是令人叹为观止


## 简单像阳光
虽然在工作中会有很多令人糟心的事，但是也会碰到令人忍俊不禁的故事。有的人是可爱，有的人是简单到可爱。

### 你不要高冷
DW：龙总，像您这样的青年才俊
LL：哎呀行了行了
DW：如果再学会逢迎，就更棒了
LL：我遇到客户，也是把他们当上帝的啊
DW：您不要高冷，高冷不挣钱

## 囧事集
发生的事情有可爱的，有不可爱的。可爱的是阳光，不可爱的嘛，那就。。。

### 群聊那些事
某日，S将我拉进一个群，里面有W和TQ的Z，说是要聊一聊如何推进产品开发的进度。没说两句，只见你已被移出群聊。
而后，我约了对方公司的人吃饭，问了下后续发生了什么事。对方说，只是聊了一下关于样本如何分箱的事。我就想，这就奇了怪了，如果是沟通业务或者统计相关事情，我不在，他们不怕被忽悠吗？
转念一想，可能这才是原因。我都已经入职了大半年了，两位VP还在问一些非常基本的统计问题，这就是说我们之前的沟通都是无效的。原因无非2点：
1. 他们没有相信我过去所述的
2. 他们没听懂我过去说的

那不管是其中哪一点，我在场都会令场面十分尴尬。然而，这件事我依旧通过其他渠道能知道。往深层次想，这个操作就显得好似小学生的行为了，我怕老师发现我没听懂，作业没写，于是谎称作业没带。。。

### 这种问题不要这么回复
某日，合作方群里问测试结果
Y：客户测试的数据发了不？
G：这个问下运营吧，我不太清楚
S：G 这种问题不要这么回复，内部需要询问谁把人拉进来即可。做事儿要以解决问题为导向。
G邀请W进入群聊
G：Y， 找W 就可以
S：动作还是不对，你应该把问题提给W，由W回复
S：[客户测试的数据发了不？(截图)]
S：@W


### 能不能请假
20年初的时候，我们部门新来一个人，是smart的同学。快农历过年了，大家都开始请假了，这时新来的X也请了两天假，我批了，S给拒了。发生了这么段对话。
LL：那个X假没批，为啥啊？
S：我觉得他态度有问题
LL：做事的时候，我没觉得他态度有问题啊
S：他还没过试用期呢，现在就请假，这是不想转正啊
LL：他现在刚入职，又不是老手，SL还请假了，你把他留下来也做不了事啊。而且，这是春节，批了假他心里也舒服一些啊
S：反正要是我，我不会在试用期请假，装也得装的好一点
。。。疫情来了，大家在家里待了得有2个月。后来一次的对话又谈到这件事
LL：我觉得你才小气呢，就X那件事
S：那小气了
LL：你不小气，为啥不批假
S：那是态度问题，试用期就不应该那么做
LL：哪条规定说不能试用期请假呢
S：没有吗？回头我看看，没有我加上
LL：所以，就是因为你话语权高，所以别人不按你的想法做，你就改规则？
...